Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear Dharma friends,
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa quý đạo
today we have entered the
hữu hôm nay chúng ta đã bước vào chu kỳ
third cycle of the
thứ ch của chương trình số 3 tu tập theo
monastic retreat program. Today we
an cư kiết hạ của Chư tăng hôm nay chúng
continue to study the practice of mindfulness of precepts. Each of
ta lại tiếp tục học về niệm giới mỗi mỗi
us has many
chúng ta ấ thì có rất là nhiều sự phiền
different afflictions. The Buddha taught us that there
não khác nhau Đức phật có dạy chúng ta
are 84,000 afflictions, so with so
là có 84.000 phiền não mà cho nên có
many afflictions, we must have many
nhiều phiền não thì phải có nhiều phương
methods to adapt so that
pháp thích nghi để chúng ta quán chiếu
we
chúng ta tư
can contemplate and reflect in order to eliminate them.
duy mới có thể Đoạn Trừ được phiền não
Today, I, Han Quan,
của chúng ta thì hôm nay tâm chếu Hàn
would like to share with you
quán xin chia sẻ với các quý đạo
a little about why we can
hữu một chút về Tại sao chúng ta có thể
eliminate our defiled minds and
là Đoạn Trừ tâm cấu uế của chúng ta mà
benefit and be
thể được lợi ích được hạnh
happy. Sometimes we are lay people, and we have so
phúc nhiều khi chúng ta là người tại gia
many worries,
ấy chúng ta còn nhiều cái lo lắng quá ví
for example, we are sick,
dụ như là chúng ta đang bị bệnh thân
our bodies are in pain,
chúng ta đang bị bệnh tật đau đớn thế
and our families, children, and
này rồi thì gia đình con cái công việc
businesses are so busy.
làm ăn nó đang bề bộn thế kia mà bảo
Yet, we sit here and recite the Buddha, the
rằng bây giờ mình ngồi đây mình Niệm
Dharma, the Sangha, and the precepts.  Reciting the mantra "
Phật Niệm Pháp Niệm tăng niệm giới niệm
Heavenly Recitation" to eliminate
thí niệm Thiên chỉ để đoạn trừ cái tâm
one's unwholesome mind seems
bất thiện của mình thì nghe chừng nó
impractical, doesn't it? But does reciting it
không thực tế hay sao niệu niệu nó niệm
like that, "Eliminating the defiled mind," actually
như vậy Đoạn Trừ cái tâm cấu uế Vậy nó
reduce one's karma?
có làm cho mình giảm bớt nghiệp đi không
Dear fellow practitioners, this is the
thì Kính thưa các quý đạo hữu Đây là cái
root, and this is the method that allows
gốc mà đây là phương pháp khiến cho
us to reduce karma most quickly.
chúng ta giảm nghiệp nhanh nhất các quý
Because all the evil karma
ạ Bởi vì tất cả các ác nghiệp của chúng
we are suffering, that is, the consequences
ta đang phải chịu tức là quả báo của
we are enduring, is due to
chúng ta đang phải chịu là do cái tâm
our defiled mind, sins committed from countless
cấu uế của chúng ta đã tạo tội từ vô
lifetimes. This defiled mind still
lượng kiếp và cái tâm cấu ế đấy nó vẫn
lingers within us until the present.
còn lưu giữ chúng ta cho đến hiện tại
Therefore, when our defiled mind
cho nên khi tâm cấu Ế của chúng ta Khởi
arises, karma will manifest.
lên thì nghiệp nó sẽ gì nghiệp nó sẽ trổ
When we eliminate
ra khi chúng ta mà Đoạn Trừ hết cái tâm
this defiled mind, karma will automatically
cấu uế này đi rồi thì nghiệp nó sẽ tự
cease. Just like
hết nhé nghiệp nó tự hết Đấy Như chúng
we read the
ta đọc cái
sutra, the story of Master Ngo Dat Quoc
bài kinh câu chuyện mà về ngài ngộ Đạt
Su. He cultivated purity for nine lifetimes,
Quốc Sư đấy ngài ấy chín kiếp tu Thanh
but in that one lifetime, he
Tịnh trong chính kiếp đấy nhưng mà ngài
hadn't completely eradicated his arrogant mind.
chưa nhổ hết được cái tâm ngã mạn cho
So, when his arrogant mind
nên đến khi cái tâm ngã mạn của ngài vừa
arose, the karmic consequences
Khởi lên một cái thì cái quả nghiệp nó
manifested.  The past, when he
trổ ra cái nghiệp của cái quá khứ ngài
killed Mr. Tieu Tho,
đã giết hại Ông Tiều Thố kia nó chổ đến
caused him to fall ill. Therefore,
khiến cho ngài bị bệnh đó Thế cho nên
we only need to eliminate our defiled mind
chúng ta chỉ cần Đoạn Trừ được tâm cấu
in the present moment. If this
uế của chúng ta trong hiện tại
defiled mind causes
thì có thể là cái tâm câu uế này khiến
karma to come to us this afternoon
Chiều nay chúng ta bị nghiệp nó kéo đến
or tomorrow morning, then in this very moment, by reciting the
hoặc là sáng mai nó nghiệp nó kéo đến
Buddha's name, the Dharma, the Sangha, and the precepts—
Niệm Phật Niệm Pháp Niệm tăng niệm Giới
one of these ten recitations—our mind
Một trong 10 niệm này mà tâm chúng ta
becomes pure, and immediately the karma will
được thanh tịnh thì lập tức chiều nghiệp
not come, it will be cleansed. The karma will
nó không đến nó sạch đi rồi mai nghiệp
not come, it will be cleansed. That is the benefit
nó không đến nó sạch đi rồi đấy lợi ích
of practicing these ten recitations.
của việc chúng ta tu 10 niệm này là như
It is very beneficial, very
vậy đấy rất là lợi ích lợi ích rất là to
great, dear fellow practitioners. Therefore,
lớn các quý đạo hữu ạ Thế cho nên chúng
we must diligently practice and strive to practice.
ta phải tinh tấn mà tu gắng mà tu các
And today we come
Hạ Và hôm nay chúng ta đến
to the sutra titled "How to recite the precepts to
với bài kinh có tựa đề cách niệm giới để
live peacefully in the world." By reciting the precepts,
sống bình thản giữa đời đó chúng ta niệm
we can live peacefully in the world. To live peacefully in the world,
giới mà chúng ta sống được bình thản
of course, karmic obstacles must be
đương nhiên là nghiệp chướng phải tiêu
eliminated. Only then can we live
trừ rồi thì chúng ta mới có thể sống
peacefully in the world, dear fellow practitioners.  This
bình thản giữa đời được các quý đạo hữu
sutra
ạ tâm chế đ quán xin Đọc văn kinh kinh
is sourced from the Southern Buddhist Canon,
được trích nguồn tại kinh tạng Nam
Anguttara Nikaya, Volume 3, Chapter 6,
truyền tăng chi bộ kinh tập 3 chương 6
translated by Venerable Thich Minh Chau. At one time, the Buddha was among the
dịch một thời thế tôn chú giữa các vị
Shakya clan in Kapilavastu, in the
thích ca tại thành Ca Tỳ La vệ khu vườn
Nikaya garden, which is the Buddha's
ni câu đà tức là dòng họ của Đức Phật là
lineage. This story
dòng họ thích ca thì cái câu chuyện này
is told when the Buddha was in
được nói đến khi mà Đức Phật ở trong
his clan. Dear
giữa dòng họ của mình thì Kính thưa quý
Dharma friends, the Buddha left the city when he
Đạo Hữu Đức Phật ngài bỏ thành khi ngài
was Prince Siddhartha to become a monk. He
là thái tử Tất đật đa để đi xuất gia
left the city and never returned to the city or his family
ngài bỏ thành và ngài không hề quay trở
until he attained enlightenment. After attaining
thuộc cho tới khi ngài đắc đạo ngài đắc
enlightenment, he also
đạo rồi Ngài lại
helped sentient beings. He ordained the
còn độ cho chúng sinh ngài xuất gia cho
five brothers of the Buddha, Tran Nhu, so that the Three Jewels could
lăm anh em ông cều Trần Như để tam bảo
appear in the world.
xuất hiện ở đời rồi
He then helped his disciples to
ngài độ cho đệ tử của mình có thể đi
preach and teach sentient beings. Only then did
thuyết pháp Giáo hóa chúng sinh được rồi
he return to his
ngài bắt đầu mới quay về chỗ dòng họ
Shakya clan, to King Suddhodana. At that time, he
thích ca chỗ vua Tịnh Phạn khi đó ngài
returned with a whole monastic community so that King
đi về với cả một tăng đoàn để cho vua
Suddhodana and
Tịnh Phạn cùng với lại quyến thuộc trong
his royal family could make offerings to the
hoàng cung của mình cúng dường cho đức
Buddha and the monastic community to gain merit
Phật và tăng đoàn để lấy ra phước báo
for his clan.
cho cho dòng họ đấy đại hữ thế thì chúng
Later, when we become
ta sau này được xuất gia chúng ta cũng
monks, we must
thế chúng ta xuất gia rồi chúng ta phải
cultivate something. And when we return
tu được cái gì đó Và khi chúng ta trở về
to our families, we must also return
với Quyến thuộc thì chúng ta cũng trở về
to the monastic community to bring blessings to our families, following the
với tăng đoàn để mang lại Phước báo cho
Buddha's teachings.
Quyến thuộc học theo Đức Phật thế còn
Many people, however, become monks but spend
nhiều người thì vừa đi xuất gia nhưng mà
all day worrying about things at home, constantly calling
suốt ngày chỉ có lo chuyện ở nhà thôi
home to ask about visiting their families.
hỏi năm nhà lên thăm nhà gọi người nhà
That's not right. Or, after becoming monks, they just
lên thă như thế là không đúng hay là
go home to
suốt ngày xuất gia rồi xong đi về nhà
play and do all sorts of things. That's not right. Just
chơi đi về nhà đủ thứ không đúng không
like the Buddha, we must learn from him.
Đúng như như đức phật chúng ta phải học
We must learn how the Buddha
Đức Phật đức Phật làm thế nào chúng ta
taught. Only then can we
phải học thế thì chúng ta mới được lợi
benefit, only then can we achieve
ích chúng ta mới có thể đạt được những
what the Buddha desired,
gì mà Phật mong muốn chúng ta đạt được
achieve what the Buddha achieved
đạt được những gì mà Phật đã đạt được
in the future. Therefore,
trong vị lai các quý Đạo hữ ạ tro nên
when we read the scriptures that the Buddha
khi chúng ta đọc văn kinh của Phật
taught us, we
đã thuyết ra cho chúng ta thì chúng ta
must learn every single detail, not
phải học từng Ly từng tí một chớ có bỏ
missing any meaning, so that we
sót một ý nghĩa nào thì chúng ta mới sớm
can achieve enlightenment sooner. If
có thể thành tựu được chứ nếu như chúng
we read the scriptures and don't understand
ta đọc văn kinh xong chúng ta chả hiểu
anything, we can't apply anything.  Just read for the sake of reading,
gì chả áp dụng gì được cả cứ đọc cho hay
just read to finish the lesson. It turns
thôi đọc cho xong thời khóa Thôi thì hóa
out that the Buddha, the Dharma, and the Sangha don't benefit me at all.
ra là phật pháp tăng chả làm lợi ích gì
They like to say, "Mahā Namā," and
cho mình rồi họ thích ca ma ha Nam đi
then they go to the Buddha. After arriving, they pay their respects to the Buddha and sit down to one
rồi ngồi xuống một bên ngồi xuống một
side. They say, "
bên họ thích ma ha nam Bạch Thế Tôn vị
Mahā Namā," and
Thích Ca Ma Ha Nam này Bạch Đức Thế Tôn
then to the Buddha, "This holy disciple, this holy
thì Đức Phật trả lời thế này này ma ha
disciple, has reached the fruit of enlightenment, has
Nam Thánh đệ tử nào đã đi đến quả đã
understood the Dharma, and is liberated. What kind of life does he live? He
Liễu giải Giáo Pháp với nếp sống này
lives a life of fulfillment, a life of the most fulfilling ...
sống một cách sung mãn là chúng ta xem
How is Vi happy?
sao Vĩ được hạnh phúc thế nào Vĩ hành xử
How does Vi behave? Again, Maha Nam Thanh, a
thế nào nha Lại nữa này ma ha Nam Thánh
disciple, constantly contemplates his own precepts,
đệ tử tùy niệm các giới của mình của
that is, the state of liberation. He
mình tức là cái cái vị giải thoát ấy thì
constantly contemplates his own precepts, that is, what
thường niệm v cái giới của mình tức là
he is practicing, what he has
cái mình đang thực hành mình đã thực
already practiced. The precepts are not broken, not
hành xong rồi giới không bị bể vụn không
chipped, not stained. There is no
bị sứt mẻ không bị vết chấm Không có uế
defilement leading to liberation,
tạp đưa đến giải thoát được người trí
praised by the wise. Not clinging leads to meditation. Respectfully, esteemed fellow practitioners, in the previous lesson
định Kính thưa các quý Đạ Hữu bài hôm
we also learned
trước chúng ta cũng có học
about precepts not being broken, not being destroyed, not being
về giới không bị phá bỏ không bị phá hủy
pierced, not being
giới không bị đâm cắt giới không bị ô
defiled, not being impure.
nhiễm giới không bị uế nhiễm các quý đạo
And today we will learn about precepts not
hữu ạ Và hôm nay thì chúng ta lại học
being broken, not chipped, not stained,
đến là giới không bị bể vụn không bị sứt
not being defiled.
mẻ không bị vết chấm Không có uế tạp thế
So, the precepts are not broken. Breaking means
thì giới không bị bể vụn bể vụn tức là
losing the precepts, just like the previous lesson where
mất giới cũng giống như hôm trước là
we called the precepts being broken. If it's
chúng ta gọi là giới bị phá hôm trước ấy
broken into pieces, it's like a
nó bẻ vụn ra thì giống như là một cái
cake; when we break it into pieces, we
bánh chúng ta bẻ vụn ra ấ thì chúng ta
don't see the cake anymore. If
có thấy còn cái bánh đâu thế mà giới
our precepts are broken into pieces like that,
chúng ta bị bể vụn ra như thế thì làm
how can they become true precepts, right? For example...
sao mà thành giới được phải không Ví dụ
For example, this broken precept
như ví dụ như là cái bể vụn này thì nó
includes many things, both broken precepts
nó bao gồm rất là nhiều vừa có phá giới
and precepts that have been pierced or cut.
vừa giới bị đâm Cắt đấy gồm những cái
Those are called broken precepts; broken precepts mean the
đấy gọi là giới bể vụn đấy bể vụn thì nó
precepts are lost. Here, the precepts are
mất giới rồi và ở đây là giới không bị
intact, meaning the precepts we practice fully.
sứt mẻ tức là giới chúng ta tu đầy đủ
For example, a Buddhist practitioner might take refuge in the
không có ví dụ như là phật tử chúng ta ấ
Three Jewels today. Then,
hôm nay đi quy y Tam Bảo rồi Thế xong
tomorrow, they might go to a
rồi thì ngày mai chúng ta lại nhà chúng
fortune teller, and
ta có việc chúng ta đi xem bói xong
think, "I'll just
chúng ta trong đầu chúng ta nghĩ là thôi
go to the fortune teller and then go home to fix the house first,
đi sâm bói đi rồi về để làm cái nhà đã
then come back and take refuge again." That's a broken precept.
rồi về lại quy y lại giới như vậy là bị
Because it's broken,
sứt mẻ rồi đấy Như thế là bị sứt mẻ thì
they won't gain the merit of
nó sẽ không có được cái công đức là tiêu
eliminating karmic obstacles.
trừ được nghiệp chướng đâu các quý đạo
Then, without a blemish, for
hữu ạ đó thế rồi không bị vết chấm ví dụ
example, if we proactively
động ví dụ như là chúng ta chủ động để
commit these transgressions, and
làm các việc này phạm giới thì do chủ
we repent,
động như vậy cho nên chúng ta sám hối
some of the karmic consequences will be gone. The
thì nó tiêu đi phần nào còn lại thì nó
consequences will still remain, and we will continue practicing for a very long time.
quả báo của nó thì chúng ta tu rất lâu
It's only then that it's completely over, that's why it's called a precept with a
nó mới hết được thế cho nên gọi là giới
blemish. For example, like
bị vết chấm Ví dụ như này ví dụ như ông
Aguma, before he killed
aguma đấy lúc trước ông có đi giết rất
many people, but later he practiced and
là nhiều người thế về sau ông ấy tu tập
achieved enlightenment.
thì ông cũng thành tựu thánh quả thế
However, the remaining karmic consequences
nhưng mà cái dư sót của quả báo của ông
still affected him. When he went begging for alms,
ấ là ông ấy vẫn bị là khi ông ấy đi khất
many
thực là rất là nhiều bị bị nhiều người
people threw bricks and stones at him. He was
người ta ném gạch ném đá vào Ông ông bị
beaten, dear fellow practitioners. So, a precept with a blemish
đánh đấy các quý đạo hữu ạ Thế cho nên
still has its consequences;
là giới có vết chấm thì nó Dù sao nó vẫn
it's not completely eradicated.
cứ bị cái quả của nó nó không hết nhẵn
Therefore, for people like that,
được thế cho nên những người như thế thì
when we contemplate the precepts,
khi chúng ta niệm về đến giới thì chúng
we only contemplate a part of it, only a part
ta chỉ niệm một phần thôi niệm một phần
from the day we uphold the precepts, only a part from the day we
từ ngày ta giữ giới thôi từ ngày ta giữ
uphold the precepts strictly. Therefore, the
được giới tinh Nghiêm thôi Đế cho nên là
meditation or the
chắc chắn là cái sự thiền định hay cái
peace will certainly not reach a high level, not reach the
sự An Lạc ấy nó sẽ không cao được không
highest level, right? That's the absence of defilements in the precepts. Defilements mean
cao hết được phải không đó không có uế
we can uphold the precepts in an
tạp giới C uế tạp là chúng ta có thể giữ
extreme way. As I
giới cực đoan đấy đấy như hôm trước T
shared with you before,
chếu quán của cũng chia sẻ với các quý
we can uphold the precept of
đạo hữu là chúng ta có thể là giữ giới
not killing, but it must be accompanied by...  It means that only by practicing
không sát sinh nhưng mại kèm theo đó là
vegetarianism can one be considered to be free from
là phải nghĩ là ăn chay trường mới gọi
killing, only then can one be considered to have compassion. Then, the precepts are not tainted,
bi đấy đó thế rồi giới không bị chớp thủ
as I mentioned before. Let me
thì như hôm trước nhá đó th tấm chế quán
continue analyzing this, Maha Nam.
xin phân tích tiếp này ma ha Nam trong
While the holy disciple contemplates the precepts, their
khi thánh đệ tử tùy niệm giới trong khi
mind is not
ấy tâm không bị tham chi phối không bị
controlled by greed, anger, or delusion.
sân chi phối không bị si chi phối trong
Their mind becomes upright by relying
khi ấy tâm vị ấy được Chánh trực nhờ dựa
on the precepts. And, Maha Nam, the holy disciple,
vào giới và này ma ha Nam Thánh đệ tử
with an upright mind, receives the meaning, receives the
với tâm chánh trực được nghĩa tín thọ
Dharma, and experiences joy related
được pháp tín thọ được hân hoan liên hệ
to the precepts. The person who experiences joy and happiness
đến giới Người có hân hoan lên hỉ sinh
feels lightness in their body. With a lightness in the
người có hỉ lên thân được khinh an với
body, they feel
thân được khinh an vị ấy cảm giác lạc
pleasure. The person who experiences pleasure feels a calm and tranquil mind.
Thọ người có lạc Thọ tâm được định tĩnh
Respectfully, dear fellow practitioners, we
thì Kính thưa các quý đạo hữu chúng ta
often see that when
thường thấy là
we read the sutras, the
à Chúng ta đọc kinh đấy
practitioners with liberated minds and liberated wisdom dwell
các vị với tâm giải thoát Tuệ giải thoát
in meditation and enjoy
các vị An trú trong thiền được hưởng
happiness from meditation. This sutra will
hạnh phúc từ thiền thì bài kinh này sẽ
explain to us what these practitioners are like.
lý giải cho chúng ta là các vị thế nào
Here, the liberated practitioners
đây nhé Ở đây thì các vị giải thoát
direct their minds towards the precepts they have practiced.
hướng tâm đến giới mà mình đã thực hành
Those precepts are not broken, not chipped,
giới đó không bị bể vụn không bị sứt mẻ
not stained, not defiled, leading
không bị vết chấm Không có uế tạp đưa
to liberation.  To escape the praise of the wise and
đến giải thoát được người trí tán thán
not be attached to anything, one reaches meditation, which means that the
không bị chấp thủ Đư đến thiền định tức
mind is directed to contemplate one's actions and the precepts
là vị hướng tâm tư duy về các các hành
one has observed. Then, as one contemplates
mình mình đã giữ giới Thế thì vừa tư duy
to that point, the
đến đấy thì vị ấ được thế nào thì thì
mind becomes tranquil, free from greed, anger, and
tâm vị ấy được vắng lặng không bị tham
delusion—this is called
không bị sân không bị si chư phối gọi là
clear-sightedness. The phrase "free from greed, anger, and
sáng suốt cái từ mà không bị tham không
delusion" is to help
bị sân không bị si chư phối là để nói
us
cho chúng ta hiểu Đức Phật nói cho chúng
understand why the Buddha said this.
ta hiểu vì sao Đức Phật lại nói điều này
Because we are ordinary people, our minds are often controlled by greed, anger, and
vì chúng ta là người thường bị tâm tham
delusion. Therefore, the Buddha
tâm sân tâm si chi phối cho nên Đức Phật
said this so that we understand what the mind of
nói như vậy để cho chúng ta hiểu được là
this holy disciple is like when it is directed in
vị thánh đệ tử này khi hướng tâm đến như
this way—that is, it is not
vậy thì tâm họ thế nào tức là họ không
controlled by greed, anger, and delusion.
bị tham sân si chi phối như chúng ta nói
The Buddha's
cho chúng ta hiểu thôi đấy Đức Phật
teachings are to help us understand that at
thuyết pháp là cho chúng ta hiểu trong
that time, the mind is upright. That is, at
khi ấy tâm vị ấy được Chánh trực Tức là
that time, the mind has a very pure feeling,
lúc bấy giờ tâm vị ấy có một cảm Thọ rất
the feeling of an
là thanh tịnh cái cảm thọ của người
honest person. You, esteemed friends, see
thẳng thắn các quý Đại Hữu thấy thẳng
honesty and loyalty. You, esteemed fellow practitioners, see that
thắn trung thành các quý đạo hữu thấy là
when you are honest, your mind has a
mình khi mình có thẳng thắn tâm mình có
feeling; not having a feeling doesn't mean you are
cảm Thọ không có cảm Thọ không phải
not honest.  Frankly, at that time,
không Tao thẳng thắn mà Thì lúc bấy giờ
I felt comfortable, I felt strong,
tao dễ chịu không tao mạnh mẽ không lúc
my mind was very strong, I felt
bấy giờ tâm tao rất mạnh mẽ con người ta
very at ease, right? That feeling
rất tự tại phải không đấy thì cái cảm
arises, that feeling of ease, a
Thọ đấy Khởi lên được mới vị đấy cảm Thọ
strong feeling, without any
tự tại cảm Thọ mạnh mẽ không có còn một
worry or fear at all,
chút gì lo lắng hay sợ hãi gì cả giống
like walking in the dark night
như chúng ta đi trong đêm tối mà chúng
without
ta không hề sợ
fear, at that time, am I strong,
hãi thì lúc bấy giờ chúng ta có mạnh mẽ
very strong? When the mind is directed
không rất là mạnh mẽ thì khi vị ý hướng
towards the precepts, such a feeling is experienced,
tới giới thì một cảm Thọ như vậy vị ý
that is happiness in meditation. Through meditation, one gains faith and understanding, meaning that
được hưởng đấy là hạnh phúc trong thiền
faith and understanding is the
ấy được nghĩa tín Thọ nghĩa tín Thọ tức
wisdom to clearly see the purpose of the Brahma-conduct.
là trí tuệ thấy rõ mục đích của Phạm
At that time, the wisdom is clear,
Hạnh lúc bấy giờ trí tuệ sáng suốt các
dear fellow practitioners, happiness is not directed
quý đạo hữu ạ hạnh phúc không tâm hướng
towards the precepts, one has achieved enlightenment, but
tới giới mình đã thành thành tựu mà trí
wisdom arises, clearly seeing the purpose of the Brahma-conduct,
tuệ phát sinh thấy rõ được mục đích Phạm
meaning that one clearly sees that one
Hạnh tức là vị ấy thấy rõ rằng mình còn
can still progress further in the
có thể tiến thêm được các cái công hạnh
Bodhi-conduct, and then gains Dharma-faith and understanding. Dharma-faith and
bồ đề nữa rồi lại được pháp tín Thọ Pháp
understanding is the wisdom to clearly see the truth of
tín Thọ là trí tuệ thấy rõ sự thật các
existence, existence, for example, here,
hiện hữu các hiện hữu ví dụ nh ở đây
existence V, for example, the mind is contemplating
hiện hữu V ví dụ Tâm Chí hòn quán nă ở
in this forest, there is a...  The cicada is
trong rừng này thì có một con ve nó đang
chirping; that's a phenomenon. When
kêu đấy là một pháp hiện hữu thì khi
he focuses his mind on this cicada,
ngài ấy hướng tâm tới con ve này thì
he will know what this cicada did in its
ngài ấy sẽ biết R là con con ve này kiếp
previous life to become this cicada,
trước do Làm gì mà phải làm con ve này
and after leaving this body to become
và sau cái cái kiếp bỏ cái thân làm con
this cicada, where will this cicada go? Is
ve này thì con ve này nó sẽ đi đến đâu
n't that right, dear fellow practitioners? Isn't that great?
Hay không các quý đạo hữu Thấy hay không
Practicing monastic life and studying is
đấy tu tập xuất gia tu học lợi ích không
extremely beneficial. So when he
cực kỳ lợi ích thế thì khi mà ngài ấy
only focuses on the precepts like that, he
các ngài ấy chỉ hướng tới giới như vậy
gains faith and understanding, clearly seeing
thôi thì được nghĩa tín Thọ là thấy rõ
his next goal of pure conduct.
được mục tiêu Phạm Hạnh tiếp theo của
Therefore, practitioners
mình cho nên người tu ấy người ta thường
often look towards the
thường người ta hướng tới xem là kiếp
next life, continuing their pure conduct,
sau Tiếp tục cái phạm hạnh của mình là
what pure conduct they will practice,
mình sẽ thực hành Phạm Hạnh gì sẽ thực
what merits they will perform, and then gain
hành công đức gì thế rồi lại được pháp
faith and understanding. That is, all those with wisdom
tín Thọ Tức là tất cả các có trí tuệ
see all existing phenomena right
thấy tất cả được các pháp hiện hữu ở chỗ
before them. Do they see everything?
trước mặt mình đấy thấy hết được hay
Dear fellow practitioners, that's very good. In
không quý Đạ Hữu rất hay thế là ở trong
meditation, is there sadness? We practice
thiền có có có có buồn không Chúng ta tu
meditation. In this meditation, is there sadness? It's
thiền Chúng ta ở trong thiến này có buồn
very joyful and happy. Sometimes
không rất hoan hỉ và vui đôi khi chúng
we say, "Oh, the monks are practicing in the forest,
ta bảo là ô thế các thầy ở trong rừng tu
how sad that is."  Here, we go out, have fun, do
thế buồn thế chúng con ở đây nào là đi
all sorts of things, but we
chơi đi bời đi đủ thứ nhưng chúng ta đi
only see with our eyes. But those of you, the masters,
mới thấy bằng mắt thôi còn kia các ngài
see everything. To
là thấy hết được tu đến một mức độ để
achieve that, you
thấy hết được thì muốn được như thế thì
need diligent practice. For example, if you
phải có công phu Ví dụ như muốn ở người
want to travel, you have to work, earn
đời muốn đi du lịch thì phải đi làm kiếm
money, and save up, right? Then you can
tiền tích cóp vào phải không Rồi mới có
travel. But those of you want to
lúc đi du lịch thế còn các ngài thì muốn
see more, broader, and
thấy được cái nhiều hơn cái rộng hơn tốt
better things, and never lose sight of them.
đẹp hơn mà không bao giờ bị mất cái thấy
That's the point. If you want money to travel, you have to work. But if you want to know everything, you have to practice diligently. So, does
vậy thì phải có công phu tu tập Thế thì
diligent practice bring more benefits
công phu tu tập đem lại lợi ích nhiều
or working to earn money for travel?
hơn hay đi làm để lấy tiền du lịch nhiều
Certainly, diligent practice brings more benefits and happiness. The
hơn chắc chắn là công phu tu tập mang
most important thing is that your mind is at its core, receiving
nhất từ đầu là tâm mình được được được
good feelings and understanding. Then you see and know, and you feel
cảm Thọ tốt xong Chí Mình thấy biết được
happy. Continuing on, you receive the
có thấy hạnh phúc không tiếp tục
Dharma, believe, and rejoice. That
nữa được pháp tín thọ được hân hoan tức
means your mind is very joyful at that time,
là tâm lúc bấy giờ rất là hoan hỉ các
my dear fellow practitioners. Now, if you are hungry, who will
quý Đạo Hữu mình Bây giờ mà đang đói ai
give you something?  We only feel joy when we eat something, or
cho mình cái gì ăn mình mới hoan hỉ hoặc
when we are wronged and
là mình có cái gì đó mình bị oan ức
someone vindicates us.
người ta giải oan cho mình mình mới được
Or we need a
hoan hỉ Hoặc mình phải có tác động gì đó
lot of material and spiritual influence to feel joy.
rất là nhiều từ vật chất về tinh thần
But the masters
mình mới được hoan hỉ nhưng các ngài ở
in meditation only focus on the
trong thiền định chỉ có hướng tới những
precepts they have diligently practiced.
giới của mình đã thực hành một cách tinh
They practice diligently, and they
nghiêm những điều mình thực hành tinh
have the wisdom to
nghiêm mà các vị ấy lại có trí tuệ được
see and know everything. Their minds become
thấy biết được hết tất cả rồi Tâm lại
more joyful, their
được hơn Hoan
bodies become light and peaceful, and their
người có hỉ lên thân được khinh an với
feelings become tranquil.
thân khinh an vị cảm giác lạc Thọ người
We see that in meditation, we get many things,
ta thấy ở trong thiền có được nhiều
don't we?
không phải không Đấy mình thì bây giờ mà
For example, in this hot weather,
cảm giác lạc thọ được ấy Ví dụ Trời nóng
dear fellow practitioners,
như này này các quý đạo hữu ạ Trời nóng
we need a fan or air conditioning to feel
hòa thì cái Tân thân mình nó mới khinh
a little peace in our bodies. But in meditation, the masters' bodies are also light and
an được một tí nhưng trong thiền các
peaceful, right? If it's
ngài ấy thân được khinh An phải không
this hot, they need a
Nếu mà đang nóng thế này phải mát gió
cool breeze or to be served by
mát thật là mát hoặc là đi phải được
others to feel
người ta cung phụng thì tâm mới cảm giác
a little peace in their minds. But the masters in
một tí lạc Thọ nhưng đây các ngài trong
meditation don't experience that peace.  What
thiền được lạc Thọ không cần phải cái gì
else is needed? So, is observing the precepts good?
cả Thế là tu giữ giới có tốt không đây
The merit of observing the precepts is like this... So,
công đức của giới được như thế này Thế
through this contemplation,
thì chúng ta nhờ quán chiếu như thế này
whatever we haven't yet observed, whatever
cho nên cái gì chúng ta chưa giữ giới
regulations we haven't followed,
chưa giữ được các điều quy định thì
we will strive to do so, right? We will strive
chúng ta sẽ tinh tấn được phải không
to achieve
tinh tấn để đi đến được cái kết quả như
this result, right, Venerable Masters? We
này có phải không các quý đạ th chúng ta
will strive, and by contemplating the precepts,
sẽ tinh tấn thì chúng ta quán niệm giới
we will eliminate the
như vậy thì chúng ta sẽ Đoạn Trừ được
defilements arising in our minds. Through diligence,
tâm cấu uế phát sinh được tinh tấn rồi
we will achieve good results
chúng ta sẽ có được cái kết quả tốt đẹp
in the future. And in the present, when we
trong vị lai còn hiện tại khi chúng ta
eliminate the defilements in our minds, our karma
Đoạn Trừ được tâm cấu uế thì nghiệp của
will be eradicated. We will not
chúng ta được tiêu trừ chúng ta sẽ không
suffer the consequences of the unwholesome actions
bị quả báo của các cái nghiệp bất thiện
we have committed before.
mà chúng ta đã gây ra từ trước các quý
Do you see the benefit? Yes, the benefit!
Đạo Hữu có thấy lợi ích không lợi ích
As the students at the summer retreat
đấy nói như các em ở khóa tu mùa hè thì
said, the benefit is immense,
các em nói thế này lợi ích rất lợi ích
extremely beneficial, incredibly beneficial, very beneficial, very happy,
cực kỳ lợi ích nh qu đ hu rất là lợi ích
very profound. Please continue reading.
rất là hạnh phúc thâm chư quá xin đọc
Reading this scripture, I feel very happy. I
kinh đọc tới đây mình thấy vui lắm Mình
feel very joyful. From this joy and
thấy hoan hỉ lắm từ cái sự vui sự hoan
happiness of observing the precepts, so much hardship and suffering
hỉ của niệm giới này thì bao nhiêu gian
disappear.  And I will also overcome to
lan vất vả mình cũng sẽ sẽ vượt qua để
practice the precepts. I will give up all the material things
thực hành được giới bao nhiêu vật chất
of the world, I will give up
của thế gian mình sẽ từ bỏ được bao
all the worldly fame.
nhiêu danh vọng của thế gian mình sẽ từ
I will not crave
bỏ được mình không thèm những cái thứ
those things, I will not be attached to them. I will
đấy mình không dính mắc vào thứ đấy mình
easily give up everything so that I can walk
dễ dàng từ bỏ mọi thứ để mình hướng đi
on my own path. Dear fellow practitioners,
trên con đường của mình các quý đạo hữ
to achieve the precepts, to gain something in the present, to
để thành tựu giới để hiện tại được gì
eliminate karmic obstacles for
được tiêu trừ nghiệp chướng với người
lay people, to lessen suffering, and for
tại gia cho bớt khổ và với người xuất
monastics, to eliminate karmic obstacles
gia thì hiện tại cũng tiêu trừ nghiệp
and to quickly attain enlightenment, to
chướng và sớm vào gì sớm vào thánh quả
quickly enjoy happiness through contemplating the
sớm được hưởng hạnh phúc nhờ quán niệm
precepts and reflecting on the
nại giới và quán niệm lại những điều quy
rules I have followed. When we
định mình đã thực hiện đấy Khi chúng ta
only need to contemplate our own merits,
chỉ cần quán niệm lại công đức của chính
we are filled with joy and bliss
mình thôi chúng ta được đầy đủ sự hỉ lạc
in meditation, aren't we? It's very happy,
trong thiền phải không rất là hạnh phúc
full of wisdom. That's why it's called
có đầy đủ trí tuệ thế cho nên gọi là
precepts giving rise to concentration and wisdom. This is in
giới sinh định và sinh Tuệ chính là ở
this part of the sutra, we see and
phần bài kinh này đây thì chúng ta thấy
understand clearly, it's very good, dear fellow practitioners.
biết được rõ ràng rất hay các quý đạo
Please
hữu ạ Tâm chư Hà quán xin đọc
continue reading, Maha Nam, about this holy disciple,
tiếp này ma ha Nam về vị thánh đệ tử này
who is said to be calm with the masses. He
người được nói như sau với quần chúng
lives calmly with the
không bình thản vị ấy sống bình thản với
masses who are troubled.  That person lives without
quần chúng có não hại vị ấy sống không
harming others, enters the Dharma, practices the precepts, and finds
não hại nhập được Pháp lưu vị ấy tu niệm
happiness without needing to be a friend.
giới đó hạnh phúc không có quý đạo hữu
So now, we must
Thế thì bây giờ chúng ta phải gì phải
constantly contemplate the merits of the precepts, the
thường niệm về công đức của giới về giá
value of the
trị của
precepts. The merits of the precepts are immense; the
giới đấy công đức của giới rất là lớn
value of the precepts brings happiness and
giá trị của giới đem đến hạnh phúc an
peace in the present moment, and brings
lạc trong hiện tại cho mình đem lại trí
wisdom to ourselves. We should constantly
tuệ cho mình đó và chúng ta thường quán
reflect on our precepts. If there are any aspects that have
niệm lại giới của chúng ta nếu cái chỗ
not been fulfilled, any
nào chưa được chưa thực hành được điều
rules not been practiced, or any precepts not been achieved,
quy định này chưa được thành tựu được
we can examine the
giới này thì chúng ta sẽ xét được nguyên
reasons why we haven't achieved them—whether it's due to
nhân tại sao mà chúng ta chưa thành tựu
unwholesome thoughts, greed, anger,
được do cái tâm bất thiện gì do tham do
malice, envy, attachment,
sân do ác hại do đố kỵ do chấp trước do
discrimination, or many other unwholesome thoughts.
phân biệt do nhiều cái bất thiện tâm thì
We can quickly eliminate them
chúng ta sẽ nhanh chóng loại trừ được nó
because we desire to
bởi vì sao bởi vì chúng ta mong muốn
achieve the precepts, we desire to
được thành tựu giới chúng ta mong muốn
benefit from them, right?
được hưởng lợi ích từ giới có phải không
Therefore, those who constantly contemplate the precepts will
đấy cho nên người thường niệm giới như
be diligent,
vậy thì người ta sẽ được tinh tấn người
they will eliminate all unwholesome
ta sẽ loại trừ được tất cả các bất thiện
thoughts, and they will be clear on
tâm và người ta sẽ sáng rõ trên con
their path of pure conduct. They will go in the
đường Phạm Hạnh của mình người ta sẽ đi
right direction and towards the right goal on their path of pure
đúng hướng đúng mục đích con đường Phạm
conduct.  That is,
Hạnh của mình tức là người xuất gia thì
those who have renounced the world often recite the precepts in this way, making it
người ta hay niệm giới như thế thì người
easier for them to abandon all desires
ta dễ dàng từ bỏ được tất tất cả những
for fame, envy, attachment, anger, and malice. They abide in the precepts,
cái cái cái tham về danh về đố kỵ về
correcting their behavior, so that they can soon
trong giới chỉnh sửa hành vi Để sớm có
achieve the Dharma and enter the stream of
thể mà thành tựu được Pháp vào được dòng
liberation. Similarly, for us lay people,
giải thoát còn người tại gia chúng ta
when we contemplate the merits
cũng vậy khi chúng ta niệm về công đức
of the precepts in this way, we will
của giới như thế này thì chúng ta sẽ
diligently eliminate all our
tinh tấn loại trừ được tất cả những cái
unwholesome thoughts. For example,
bất thiện tâm của chúng ta ví dụ như ở
in the Dharma assembly, if you, dear fellow practitioners, have envy, which gives
trong đạo tràng các quý Đạo Hữu là có đố
rise to malicious thoughts, we
kỵ thì sinh ra Tâm ác hại thì chúng ta
remember the karmic obstacles we
nhớ đến cái nghiệp chướng chúng ta đang
carry, so we abandon that envious mind.
mang cho nên chúng ta từ bỏ cái tâm đố
We return to
kỵ đó chúng ta quay trở về chúng ta thực
practicing the Six Harmonious Principles so that we can gain
hành pháp Lục Hòa để chúng ta có được
blessings, benefits, and happiness without
phước báo có được lợi ích có được hạnh
much effort or begging, thus avoiding enmity and resentment. Is
không phải van vỉ nhiều mới oan gia chới
n't that right? By eliminating
chủ Phải không đó chúng ta cứ loại trừ
unwholesome thoughts, we will
tâm bất thiện thì chúng ta sẽ giải thoát
liberate that mind, and we will have merit to
được cái tâm đó và chúng ta có công đức
dedicate to those who are suffering
chúng ta hồi hướng cho các chúng oan
from that karma.
giái chủ trên cái nghiệp đó các quý đạo
Understanding the path to enlightenment arises from the merit of Zen, from the merit of mindfulness of
hiểu do công đức của gì của Thiền do
precepts, from the merit of mindfulness of
công đức của niệm giới Do công đức của
Buddha, mindfulness of Dharma, mindfulness of mourning, and mindfulness of precepts.
Niệm Phật Niệm Pháp Niệm tang niệm giới
We dedicate this merit to it.
mà ra có công đức chúng ta hồi hướng cho
This is a practice called the practice
nên Đây là một pháp gọi là một pháp môn
of reciting the Buddha's name, which helps us increase our
về niệm Phật để cho chúng ta tăng thêm
merits in the process of cultivating and
các công đức trong cái quá trình tu tập
transforming our karmic forces,
chuyển hóa nghiệp lực của chúng ta các
dear fellow practitioners. Therefore, we must
quý đạo hữu ạ nhá cho nên chúng ta phải
diligently practice these ten recitations. The
tinh tấn tu 10 niệm này Thế thì các cái
programs of the Summer Retreat are very
chương trình tu của An Cư kiết hạ rất là
valuable; they have an immediate effect in the present moment, helping
quý có tác dụng ngay trong hiện tại làm
us transform our karma in the
cho chúng ta chuyển nghiệp ngay trong
present moment, leading to enlightenment in the present moment,
hiện tại làm cho chúng ta giác ngộ ngay
eliminating
trong hiện tại làm cho chúng ta loại trừ
unwholesome thoughts in the present moment, and helping
bất thiện tâm ngay trong thiện tại giúp
us to be diligent. So, dear practitioners, after
chúng ta tinh tấn cho nên các đạo hữu là
completing our program,
chúng ta tu xong chương trình của mình
we should continue practicing to remember it
rồi thì chúng ta lại tu lại tiếp cho nhớ
well. We should continue practicing in
kỹ rồi chúng ta cứ thế chúng ta tu để
sequence, allowing
cho nó tuần tự các chương trình khiến
us to eliminate karmic obstacles,
cho mình được tiêu trừ nghiệp trướng trí
open up wisdom, increase blessings, and
tuệ Khai Mở phước lành tăng trưởng sớm
live peacefully in this world.
sống được bình thản giữa đời thì chúng
We just live peacefully gradually,
ta cứ sống bình thản dần dần thôi phải
right dear practitioners? For example, before, if we
không các quý đạo hữu lúc trước ví dụ
had 10, then after practicing, it would be
nhiều no nắng 10 đi thì khi tu được còn
9, then 8, right? So,
chín tu rồi còn tám phải không đấy thì
gradually, gradually, karmic obstacles are
cứ dần dần dần dần như thế thì nghiệp
eliminated, and we will live peacefully.
chướng nó tiêu trừ thì sống sẽ bình thản
Enlightenment leads to a peaceful life.
thôi giác ngộ thì sống nó sự bình thản
So, that's why here we
thôi Thế cho nên là ở đây chúng ta mới
practice the sutra, which is the method of mindfully observing precepts to live
tu bài kinh là cách niệm giới để sống
peacefully in the world, which is very beneficial. And
bình thản giữa đời mà rất là lợi ích và
here is the meditation topic: Day
sau đây là đề mục quán đề mục quán Ngày
one, we contemplate on the
thứ nhất là chúng ta quán tưởng về sự
practice of precepts in the present moment to cultivate
thực hành giới trong hiện tại để sinh
diligence. We contemplate
tâm tinh tấn Thế chúng ta quán xem là
how lax our minds are in observing the precepts in the present moment.
buông lung trong việc giữ giới như thế
What is meant by a lax mind
nào Thế nào gọi là tâm ý buông lung tức
is that we don't have the habit of controlling our
là chúng ta không có thói quen kiểm soát
actions with precepts. For example, when we intend to
hành vi bằng giới ví dụ chúng ta định
do something, we must consider whether
làm một việc gì đó thì chúng ta phải xem
it is in accordance with the precepts. After
việc này có đúng với giới hay không
we finish doing it, we
Chúng ta làm xong việc này thì chúng ta
often consider whether our actions were in
thường là cái việc này làm của mình có
violation
bị cái việc gì Nó không đúng với giới
of the precepts or regulations. If
không đúng với quy định hay không Nếu
we cannot practice like that, it is
chúng ta không thực hành được như vậy
called a lax mind regarding the precepts. And
gọi là tâm ý buông lung đối với giới đấy
what is meant by mindfulness
Thế còn như thế nào thì gọi là chánh
regarding the precepts is that before
niệm đối với giới là trước khi làm chúng
doing anything, we consider whether
ta làm mọi việc thì chúng ta xem việc
it is in accordance with the precepts. After
này có đúng với giới hay không sau khi
doing it, we consider whether any actions we have taken are in
làm chúng ta xem các việc đã làm có việc
violation of the
nào không đúng giới hay không đó gọi là
precepts. That is what it means to live with mindfulness. So,
người sống có chánh niệm đó Thế thì ở
here...  The first thing is whether our mind is
đây Điều thứ nhất là tâm ý mình có buông
lax regarding the precepts.
lung đối với việc ngữ giới hay không đó
Remember, we must
thì chúng ta nhớ này chúng ta phải tư
think deeply, not just superficially. If
duy thật sâu chứ không phải là à Tâm chế
we sit and
quán Đưa đây ra cái không Chúng ta ngồi
think superficially, we
chúng ta suy nghĩ một cách hời hợt hờ
won't see ourselves, we
hợt thì chúng ta không thấy được mình
won't be diligent, we'll just be
chúng ta không tinh tấn được chỉ gọi là
sitting there to pass the time.
ngồi cho hết thời gian thôi nhá cái việc
That's something we can think about ourselves,
đó là việc mình tự tự nghĩ được mà tại
because in our lives, the
vì trong cái phương diện sống của mình
first thing is to see if we have the habit of self-restraint. If we do
sống thứ nhất là xem mình có thói quen
n't have the habit of self-restraint,
kiểm giới hay chưa chưa có thói quen
then we are lax, right? That's all we
kiểm giới thì là buông lung rồi phải
need to do. So
không chỉ cần như thế thôi Thế thì bây
now, let's practice by self-restraint in everything we do.
giờ mình tập sự bằng cách là cứ việc gì
That's
mình cũng sẽ kiểm giới thế rồi thì là
called mindfulness, and thanks to that, we
gọi là chánh niệm thì nhờ như thế thì
will soon enter meditation and
sau này sẽ sớm được vào thiền định sẽ
benefit from it. When we direct our minds towards the
được lợi ích của Thiền khi hướng tâm thế
world, we will receive many benefits, wo
giới mình được cái lợi ích nhiều như thế
n't we, dear fellow practitioners? Secondly, let's
phải không các quý đạo hữu thứ nữa là là
contemplate the precepts we are upholding. Let's
tư duy về các điều giới Mình đang giữ
see if there are any negative karmic causes that
xem có bị các cái Duyên ác
cause fragmentation, chipping, blemishes,
gì tương ưng mới bị bề vụn bị sứt mẻ Bị
impurities, or attachments. Let
vết chấm Có uế tạp bị chấp thủ thấy nhá
's try to contemplate these things.  Let
mình thử quán chiếu sang các cái điều
's see if we can achieve the same result.
dưới mình giữ xem có bị như vậy không
Today, we'll continue with the first day's practice,
Hôm nay đề một quán của ngày thứ nhất
so we
tương tục với ngày hôm trước để chúng ta
can cultivate our minds and aspirations.
có thể tăng Thượng được tâm tăng Thượng
Next, we'll begin with the practice of repentance, vowing to
chí tiếp theo là Khởi Tâm Sám Hối phát
abandon laxity and
nguyện cố gắng từ bỏ sự buông lung
striving to uphold the precepts. The second day's practice
nguyện cố gắng giữ giới đề mục ngày thứ
is contemplating the benefits of the precepts to
hai là quán tưởng lợi ích của giới để
cultivate diligence and practice mindfulness of the precepts
sinh tinh
to enter the
pháp đấy tập thực hành giới để thể nhập
Dharma. Just like everything
pháp giống như là tất cả mọi việc ngày
we do today, we'll try to contemplate the
hôm nay mình đi làm thì mình sẽ cố gắng
precepts while working. In
là tư duy giới trong lúc mình làm việc à
our interactions and conduct,
tiếp ứng xử rồi thì công việc mình làm
we'll try to stay within the
sao mình cố gắng sẽ giữ ở trong giới tư
precepts. If we abandon thoughts of greed, anger, desire,
duy Nếu mình từ bỏ các niệm tham sân
and lust, we'll practice the strict
mong cầu dục và tư duy mình sẽ thực hành
precept of not lying. Let's see if we
tinh Nghiêm giới không nói dối xem mình
can increase our integrity, that is,
có được tăng trưởng sự Chánh trực tức là
honesty, and easily follow
sự trung thực và dễ dàng tuân theo các
moral principles.
điều chẩn đạo đức một cách mạnh mẽ không
This practice of mindfulness is explained as follows: You,
cái đề mục này tâm chế quán giải thích
dear fellow practitioners, take one precept, the precept of
là các quý đạo hữu lấy một giới là gọi
not lying. If you can
là giới không nói dối ra nếu mình thực
fully practice this precept of not lying...
hành được đầy đủ cái dới không nói dối
Now, dear fellow practitioners...  If you're
này Đấy Bây giờ các quý đạo hữu thì đang
lying to someone, then
nói dối ai mà đấy thì bây giờ các quý
try not lying anymore, be
đạo hữu thử mình không nói dối nữa mình
truthful. Practice it. For example, in
chân thật Mình thực hành Ví dụ ở trong
your Dharma assembly, in your congregation, you're lying
đạo tràng trong hội chúng của mình mình
to someone, you're
đang với người này mình đang nói dối
not being truthful, you're
mình đang không chân thật mình đang ngại
hesitant, you're being all sorts of things. Now,
ngùng mình đủ thứ Thế bây giờ mình phải
think about it: you'll tell them everything you know. See if
tư duy mình sẽ đến nói thật hết những gì
you achieve honesty.
vậy thì mình có thành tựu được cái sự
Here, the Buddha taught that
Chánh trực hay không ở đây Đức Phật dạy
keeping the precepts leads to honesty.
mà giữ được giới thì thành tựu được sự
What is honesty? It's being
Chánh trực Chánh trực là gì là sự trung
truthful and strong in doing
thực của mình trung thực và mạnh mẽ làm
moral things. When you tell the truth
các điều đạo đức thì khi mình nói thật
like that to someone,
được như vậy rồi một với một người rồi
right? If you don't lie, if you're wrong,
phải không Mình không nói dối tôi có lỗi
you admit your mistakes honestly. Then,
thì tôi nhận lỗi một cách thẳng thắn thì
next time you live, will you be strong
lần sau mình sống mình có mạnh mẽ được
in doing good deeds?
các trong các điều thiện không các quý
Think about it carefully, see if you can
đạo hữu đấy mình tư duy thực sự xem mình
strongly practice good deeds. That's
có được mạnh mẽ thực hành các điều thiện
why
pháp được không nhá Thế cho nên ở đây
I say, try practicing to see
mới nói rằng là mình thực hành thử xem
if you can increase your honesty. That
xem mình có tăng trưởng sự Chánh trực
is, can you easily and strongly
không Tức là mình có thể dễ dàng tuân
adhere to moral standards
thủ theo các tiêu chuẩn đạo đức một cách
?  I only need to say it
mạnh mẽ được không mình chỉ cần nói một
once. The next time, I will be stronger,
lần thôi lần sau mình sẽ mạnh mẽ được
and I will be able to verify the Buddha's teachings.
thì mình sẽ xác chứng được lời Phật dạy
Verifying the Buddha's teachings is called
mà xác chứng được lời Phật dạy thì gọi
entering the Dharma, my dear fellow practitioners.
là thể nhập pháp đấy các quý đạo hữu cho
So, this second day is the day of contemplation
nên ngày thứ hai này là ngày quán chiếu
to make my vow to enter the Dharma. I
để cho mình thề nhập pháp cũng vậy Mình
think, if I abandon the thoughts of greed, anger,
tư duy Nếu mình mình bỏ các niệm tham
and desire, and I will
sân mong cầu dục và tư duy mình sẽ thực
practice the precepts of not committing adultery or
hành tinh nghiêm giớii không tà dâm hoặc
lust, let's see if I grow in
không dâm dục xem mình có trưởng thành
righteousness. Here, I'm
sự Chánh trực hay không đây nhá Ở đây
talking to you, my dear fellow practitioners, remember this:
tâm chế quán nói với các quý đạo hữu nhớ
Remember that in the section on the contemplation of the mind, the
nhá Nhớ ở cái phần mà đề mục quán tâm
word "contemplation" states that we must abandon greed, anger, and desire, and
chữ quán đưa ra là mình phải từ bỏ tâm
try to practice speaking
dục để mình thử thực hành cái điều nói
truthfully and not lying. For example, if we
chân thật không nói dối xem Ví dụ mình
lie, it's simply because we are afraid. We are
nói dối là chẳng qua là mình sợ gì Mình
afraid that people
sợ người ta
will not treat us well anymore, that we will lose
sẽ không tốt đối với mình nữa sẽ mất đi
our benefits, so we don't dare to
Lợi dưỡng của mình cho nên mình không
tell the truth, so we have to lie, right?
dám nói thật mình phải nói dối đúng
Or we lie to people to gain
không Hay là mình nói dối người ta để
benefits from them. If we
mong cầu lợi dưỡng từ người ta nếu mình
tell the truth, they will no longer give us
nói thật thì người ta sẽ không cho mình
benefits, so we are afraid of losing
lợi dưỡng nữa cho nên mình sợ mất lợi
benefits, so we don't dare to speak.  Is that really true?
dưỡng cho nên mình không dám nói thật có
I have to lie, so
phải không Mình phải nói dối cho nên ở
here, dear fellow practitioners, remember to read this meditation topic carefully.
đây các quý đạo hữu Nhớ đọc kỹ đề mục
My thinking must be focused. If
quán này tư duy mình phải tư duy Nếu
I abandon the thoughts of greed, anger, and
mình bỏ các cái niệm tham sân mong cầu
desire, I must abandon that thought, I must
dục mình phải bỏ cái niệm ấ đi mình bỏ
overcome the feeling of fear, so that I can practice
qua cái chữ ngại đi để mình thực hành
speaking the truth. Do you understand, dear fellow practitioners? I
nói nói thật các quý Đạ Hữu có hiểu
abandon that to
không mình từ bỏ cái đấy để mình thực
practice speaking the truth. When I practice speaking the
hành nói thật thế khi mình thực hành nói
truth, I contemplate and think. I practice
thật mình quán chiếu mình tư duy Mình
speaking the truth and see if I become
thực Hạnh nói thật xem mình có trở nên
more honest, stronger, and dare to
trung thực hơn có trở nên mạnh mẽ dám
do good and ethical things.
làm được các cái điều đạo đức tốt đẹp
Let me repeat
hay không đấy nhá tâm ch con nhắc lại
this again: for example, dear fellow practitioners,
một lần nữa này ví dụ các quý đạo hữu vì
if I speak out about something, I'm
nếu mình nói nói ra cái việc này thì
afraid people will be angry with me,
mình sẽ sợ người ta sân hận đối với mình
so I don't dare to speak, right? For
cho nên mình không dám nói phải không Ví
example, I accidentally stole
dụ như là lúc trước mình đã lỡ ăn cắp
something from someone before, but
của người ta cái gì rồi nhưng lúc đấy
I was too scared, right? I didn't dare to
mình sợ quá phải không mình không dám
say I stole it, I lied and said I did
nói là mình ăn cáp mình nói dối là mình
n't steal it.
không ăn
If I speak out now, I'll have to pay compensation,
cáp Nếu như bây giờ mình nói ra thì mình
people will curse me, people will be
phải bị đền bị người ta chửi người ta
angry, people will curse me. Now,
Sơn giận người ta chửi mình thế Bây giờ
my mind must eliminate the desire.
tâm mình phải loại trừ cái cái mong cầu
Desire means fearing losing something, fearing that
dục tức là sợ mất cái cái khoản mình đèn
others will take it away,
người ta
and overcoming the fear of
đi và phải bỏ qua cái sự sợ hãi của sơ
anger, fearing that others will be angry with you, or that
giận đi sợ người ta sơ giận đi hoặc là
others will be angry with you. You will be
mình người ta sơ giận với mình Mình sẽ
angry with them, you will let go of that. That means
sơ giận với người ta đi mình bỏ qua cái
you will overcome that,
đấy Tức là mình sẽ chiến thắng cái đấy
and when you speak truthfully to them,
và mình đến mình nói thật với người ta
you will observe whether
thì lúc bấy giờ mình sẽ theo dõi xem là
you are truly strong or
mình có thực sự là có được mạnh mẽ hay
not. If you truly see that, you will see that you are
không thực sự quán thấy như thế đã thấy
strong, right? You will be able to
mạnh mẽ rồi có đúng không Mình sẽ đối
face everything that people
diện được tất cả những cái gì người ta
do to you. You will be very strong,
ứng xử với mình Mình sẽ rất là mạnh mẽ
and what you achieve here is that from
và ở đây điều đạt được của mình là gì Từ
now on you will live very well
nay trở đi mình sẽ sống được rất là tốt
in terms of morality when you
đẹp trong các điều đạo đức khi mình rời
abandon greed, anger, and desire.
bỏ tham rời bỏ sân rời bỏ mong cầu dục
Indeed, you will live
thì quả thật mình sống được với các điều
according to moral standards, very well,
với các quy chuẩn đạo đức rất là tốt đẹp
very strongly. Dear fellow
rất là mạnh mẽ thì Kính thưa các quý đạo
practitioners, when the mind is focused
hữu khi mà tâm chiếu Hàn quán bước chân
on the path of enlightenment, you will set
vào con đường đạo tự mình tự mình đưa ra
your own standards to avoid greed.
các quy chuẩn cho mình để cho mình không
First, do not accept
tham thứ nhất đó là không nhận bất cứ
anything from anyone, do not seek help,
cái gì của ai không mong cầu giúp đỡ
do not seek anything in return.
không mong cầu lấy
Furthermore, helping
lại không vì lợi dưỡng mà đi giúp người
others without seeking personal gain, refusing any material gain, and giving it to
giúp người không mong cầu lợi dưỡng và
oneself, is the second way to free oneself from greed. This means freeing oneself from anger; that is, even if
tự đưa cho mình mình rời tham thứ hai
someone harms you, you never become emotionally attached or
người người ta có ác hại lại mình mình
cling to them. You only feel
bao giờ mình chấp trước mà mình chỉ
compassion for them and wish to do something to help them
làm được cái gì đó để cho họ được giác
attain enlightenment and practice,
ngộ để cho họ được tu tập chứ mình không
never to harm them in return. You
bao giờ lại ác hại lại người mà mình đã
set your own standards to free yourself from
mình tự đưa ra quy chuẩn để cho mình rời
anger and greed, without seeking personal gain.
sân rời tham rời sân không mong cầu lợi
This shows that you are very strong in your moral conduct. For example,
đức ví dụ tâm chư quán nói thế này Ví dụ
in the Dharma Hall, the Dharma Hall has established
ở trong Đạo Tràng Tâm chế quán đã đưa ra
rules for the Dharma practitioners. Those of
các quy định cho các quý đạo hữu chúng
us in leadership positions are not
chúng ta làm ban cán sự chúng ta không
allowed to accept anything from anyone, even from
được nhận cái gì của ai kể cả những
wealthy people who offer donations to the
người giàu người đến người ta cúng dường
Dharma Hall. We are not allowed to
cho đạo tràng mình cũng không được nhận
accept anything because if
không được nhận vì nếu có nhận đi chăng
we accept it, and they make mistakes, we wouldn't dare
nữa thì khi họ phạm lỗi mình không dám
point them out. How can we live strongly
chỉ lỗi làm sao mình dám sống mạnh mẽ
in accordance with the Dharma?  Is virtue right?
trong các điều đạo đức được phải không
Therefore, the practice of observing the
Thế cho nên n cái điều cái việc mà quán
Dharma like this, cultivating the precepts like this,
Pháp như thế này quán để tu giới như này
the mind is controlled. The practice of this kind of contemplation has been going on for a long time, dear fellow
tâm chế H quán đã thực hành từ lâu rồi
practitioners. So, with everything,
các quý đạo hữu ạ Cho nên với mọi điều
we abandon greed, resentment, and all
là mình từ bỏ tham từ bỏ oán trách từ bỏ
desires for gain and benefit. We
hết tất cả tham sân mong cầu lợi dưỡng
abandon everything, only one path:
là từ bỏ hết chỉ một con đường sống với
living with the Dharma. Living with the Dharma means living with
đạo sống với đạo tức là sống với các
virtuous and good things in a comfortable and
điều đạo đức thiện một cách thoải mái
strong way, living very honestly and with a constantly focused mind. We
mạnh mẽ sống rất trung thực và tâm chếu
feel extremely happy,
Hằng quán thấy rất là hạnh phúc cực kỳ
not living with a deceitful, hidden mind,
không bị sống với tâm giả rối khuất lấp
not being treated unfairly, not having to grovel.
không bị đối đãi không bị phải luồn cúi
That is, the constantly focused mind only
không phải tức là tâm chếu Hàn quán chỉ
allows us to do noble things,
cho phép mình làm các điều thanh cao
not allowing us to do base things,
không cho phép mình làm các điều hạ liệt
and not allowing ourselves to be base or
và không chịu hạ liệt không chịu chi
controlled because
phối bởi bởi vì sự hạ
baseness never exists in our minds.
liệt không không bao giờ ở trong tâm
We demand nothing, we
mình đòi hỏi bất cứ một điều gì
enjoy living with
rất thích thú sống với phạm
wrongdoing, so our minds never have
hại cho nên tâm không bao giờ có oán
resentment. We are self-reliant and do not resent. We live constantly and
trách tự lực không oán trách Sống Thường
happily with everything that
vẻ với tất cả những
exists around us, with all circumstances and conditions,
gì hiện hữu xung quanh mình tất cả các
living happily. Dear fellow
nhân duyên gì đều sống vui vẻ các ký đạo
practitioners, if, for example, there is a result...  Blaming
hữu đó nếu như ví dụ như là có quả trách
someone is also for their own benefit,
ai đó cũng là vì thành tựu cho người
not because we are being controlled or
thôi chứ không phải là mình bị chi phối
consumed. Because when we are
mình bị thiêu đốt Bởi vì các cái điều đó
not controlled or
không bị chi phối không bị thiêu
consumed, we are very happy. Therefore, the mind of contemplation
đốt rất là hạnh phúc cho nên tâm chến
is one who has experienced
quán là người đ trải nghiệm được Pháp
this Dharma of mindfulness. That's why the mind of contemplation
Niệm giới này rồi cho nên tâm chếu quán
allows us to practice the precepts on the second day, which is to enter into the
mới cho đề một quán ngày thứ hai là quán
Dharma. We must
để chúng ta thể nhập pháp chúng ta phải
enter into this Dharma, this mindfulness
thể nhập được Vào cái pháp này pháp niệm
below, only then will we truly gain
dưới này thì thc sự chúng mới có được lợ
benefit and happiness, dear fellow practitioners.
ích mới có được hạnh phúc các quý Đạo
If we always
Hữu chứ còn nếu như mà mình luôn luôn
have a greedy, selfish mind, seeking material gain,
với cái tâm tham Nam ích kỷ mong cầu lợi
we cannot
dưỡng thì chúng ta không thể nào thực
practice the precepts, dear fellow practitioners.
hành giới được đâu quý đạo hữu á thì ắt
We will inevitably lie, we will
chúng ta phải nói dối ắt chúng ta
inevitably do many unwholesome things,
phải phải làm nhiều cái điều bất thiện
we cannot keep the precepts. Therefore, to keep the precepts,
chúng ta không thể giữ giới được cho nên
we must truly
muốn giữ giới được thì thực sự mình phải
eliminate greed, hatred, and delusion. We must
loại trừ tham sân si của mình Mình không
never give rise to thoughts of seeking
bao giờ mình mình khởi ý mong
sensual pleasure or material gain. Only then
cầu dục lạc mong cầu lợi dưỡng thì chúng
can we keep the precepts, and keeping the
ta mới có thể giữ được giới và giữ được
precepts will bring us joy and
giới thì chúng ta sẽ được hỉ lạc được
happiness, far higher than all material things.
lạc thọ cao hơn tất cả những gì là vật
Many are free and
chất cao hơn rất là nhiều được tự tại
comfortable. Although the mind is
được thoải mái Tuy rằng tâm chứ hà quán
still focused on contemplation, even
mới là người tập tu thôi nhưng mà được
a small part of it brings happiness,
một chút phần nhỏ cũng thấy hạnh phúc
not to mention the enlightened ones here, as
rồi chứ chưa nói đến các vị ở đây là đức
taught by the Buddha, who have attained
Phật dạy là những vị này đã thể nhập
liberation. They live with whatever they do; they simply
giải thoát thì họ sống với gì họ chỉ cần
direct their minds to what they have done, and happiness arises
hướng tâm tới những gì h đã làm lập tức
spontaneously. They live in meditation, they
h lạc họ tự sinh họ tự sống trong thiền
possess wisdom, and they know that
họ tự có trí tuệ họ biết được cùng khắp
happiness is everywhere. My dear friends, I only
có hạnh phúc không quý Đạ Hữu chn Chỉ
hope that
mong rằng là mình biết được thôi mà chỉ
I can understand this. Sometimes I feel
mong mình biết được thôi Nhiều lúc mình
ashamed and ignorant, I feel
cũng xì và mình ngu quá không biết được
suffering, I
thấy hổ thẹn cho mình thấy khổ cho mình
feel distressed, I feel truly miserable. So I only pray for diligence,
thấy khổ não cho mình thấy thật là khổ
not for
cho nên chỉ cầu tinh tấn thôi chứ không
anything else, just for the sake of being diligent. The same applies to
cầu cái gì chỉ cầu làmo mình được tinh
practice; I only dedicate the merit to myself so
tấn thôi tu tập cũng thế chỉ hồi hướng
that I can be diligent. Furthermore, to overcome
nữa để cho mình có thể vượt qua được
obstacles on the path of practice and
chướng ngại trên con đường tu tập để
achieve enlightenment, I only
thành tựu được trên con đường tu tập chỉ
dedicate the merit in this way. My mind is
hồi hướng như vậy thôi chứ tâm chến quán
truly different from that of my esteemed friends. For
thì quả thật nó khác với các quý đạo hữu
example, my esteemed friends are still bound by
ví dụ các quý đạo hữu còn bị ràng buộc
many constraints, but my mind is not focused on contemplation.  With so
nhiều tâm chế hòn quán thì không bị
many attachments, one can freely
Giàng muộc nhiều nữa đó thì có thể tự
dedicate the merits to oneself, to
tại để hồi hướng cho mình cho con đường
one's path of practice,
tu tập của mình nó được thăng tiến làm
so that one can progress, overcome all
sao mà mình vượt qua được tất cả những
obstacles, and achieve
trở ngại mình có thể thành tựu được tâm
liberation of mind.
giải thoát của mình đấy thành tựu được
Here,
con đường của mình thì ở đây các quý đạo
we, dear fellow practitioners, as disciples of the
hữu chúng ta cũng như vậy là người đệ tử
Buddha, can still recite the precepts, still achieve
Phật tại ra chúng ta vẫn có thể niệm
our precepts, and still
giới của chúng ta và chúng ta vẫn trải
experience happiness. Because lay people,
nghiệm được hạnh phúc vì người tại gia
if diligent, can still attain enlightenment. Therefore, the mind
Nếu tinh tấn vẫn Chứng quả cho nên tâm
illuminates the river of contemplation, also within the lay community, but with
chiếu Hà quán cũng ở tại gia nhưng các
fewer karmic connections. So,
quý đạo hữu nhưng mà ra Duyên nó ít hơn
we should continue to strive. Of course, those who have renounced worldly life find it
thôi thì chúng ta cứ tinh tấn còn đương
easier, easier to
nhiên là người xuất ra thì dễ hơn rồi dễ
achieve enlightenment, and can practice more
thành tựu hơn rồi các pháp thực hành
deeply, faster, and more easily. Those who have renounced worldly life are fortunate; their karmic connections are
được nhiều hơn được sâu hơn nhanh hơn dễ
excellent. Those who have renounced worldly life have
thì duyên đã tốt quá rồi và người xuất
certainly
gia thì chắc chắn là kiếp trước họ cũng
abandoned many attachments in their previous lives, which is why they are able to practice in this life. Therefore,
từ bỏ các Giàng buộc nhiều rồi kiếp này
the
mới được xuất gia như thế cho nên là các
practices will be easier, as long as one does not remain
pháp sẽ dễ thực hành hơn miễn sao đừng
in the lay community yearning for sensual
có xuất gia mà tâm ở tại gia mong cầu
pleasures and material gain.  The mind is
các dục lạc mong cầu lợi dưỡng tâm tưởng
directed towards desires, unwilling to give up greed, and
hng hướng tới mong cầu Không chịu từ bỏ
lacking diligence; only then will it fail.
tham không cầu tinh tấn thì mới không
Okay, then I wish all esteemed fellow practitioners
được Thôi nhá rồi chúc các quý đạo hữu
true diligence, mindful contemplation, and great
tinh tấn thật sự tâm chế quán rất là
happiness in practicing and reading
hạnh phúc khi được tu tập khi được đọc
scriptures like these. I wish all esteemed fellow
tới những bài kinh như này chúc các quý
practitioners once again to always be diligent.
đạo hữu một lần nữa luôn luôn tinh tấn
Namo Buddha Shakyamuni [
nam mô phật bổn sư thích ca m ni
music]
[âm nhạc]
ch
ch
Applause] [music] [
[Vỗ tay]
K [
K
[Applause]
[Vỗ tay]
[music]
[âm nhạc]
ch K
ch K